---
layout: blog
title: ブラウザからカメラにアクセスして画像をキャプチャする
date: 2019-02-01T08:07:29.927Z
---
もう 2019 年も 1/12 が終わってしまった..この調子だと今年もあっという間に終わって、
はるか先の話だと思っていた東京オリンピックもやってきてしまうのだろうか...

# やろうとしていること

さて今、顔認証のプロトタイプを作ろうとしている。

1. 定期的に画像をキャプチャする
1. 顔認証サーバーに画像を送る
1. 顔認証サーバーは録済みの顔写真の中で類似度が高いものがあるかどうかを取得
1. あれば認証成功、なければ認証失敗

という簡単な流れになっている。
今回は 1 の「定期的に画像をキャプチャする」のをブラウザでやってみたという話。

# ブラウザで画像をキャプチャ

まだ標準化はされていないが[`window.navigator.mediaDevices`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Navigator/mediaDevices)を使えばカメラにアクセスすることができる。以下がコード。
`navigator.mediaDevices.getUserMedia({ video: true })`でカメラから取得した映像を流すストリームを返す`Promise`を得る。そのストリームを`video`タグの DOM の srcObject に設定すると`video`タグに映像が流れるようになる。`autoplay`属性を設定しているので自動的に映像が流れる。この属性を指定しない場合は、`video.play()`を呼べば良い。

`video`の DOM を`context.drawImage`に引数として渡してやることで`canvas`に画像をキャプチャして表示することができる。今回は 2 秒ごとにキャプチャして canvas に描画している (`setInterval`の関数内)。
今回の記事ではこれだけで終わりにしようと思うが、今後は認証サーバーに画像を送る処理を書いていきたいと思う。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Face capturing</title>
  </head>
  <body>
    <video
      id="video"
      width="640"
      height="480"
      autoplay
      style="display: none;"
    ></video>
    <canvas id="canvas" width="640" height="480"></canvas>
  </body>
  <script>
    const video = document.getElementById('video')
    const canvas = document.getElementById('canvas')
    const context = canvas.getContext('2d')

    if (navigator.mediaDevices && navigator.mediaDevices.getUserMedia) {
      navigator.mediaDevices.getUserMedia({ video: true }).then(stream => {
        video.srcObject = stream
      })
    }

    setInterval(() => {
      context.drawImage(video, 0, 0, 640, 480)
    }, 2000)
  </script>
</html>
```

# 余談

顔認証サーバーに画像を送るのはユーザーがボタンを押してトリガーするか、定期的(例えば 1 秒毎)にキャプチャして送る方法が考えられる。
後者の場合だと、顔が移っていない場合でも定期的にサーバーに画像データを送ってしまうので無駄な通信が発生してしまう。
なので今考えているのは tensorflow.js ベースに作られた[face-api.js](https://github.com/justadudewhohacks/face-api.js)を使ってブラウザ側で高速に顔が映っているかを判断し、映っていれば認証サーバーに画像を送る方法だ。サーバー側での判定にも face-api.js を使おうと考えているが、精度によっては Rekognition などの外部サービスに頼るかもしれない。先日 Rekognition を試したときはかなり精度が高い印象を受けた。
